# 02 - Layanan Cloud

## Tujuan Pembelajaran

1. Mengetahui layanan yang ditawarkan cloud computing khususnya Oracle Cloud
Infrastructure (OCI)

## Tugas 5 Layanan Oracle Cloud

### Layanan 1: Database Resource Manager
Bertujuan untuk mengelola beberapa beban kerja dalam database yang bersaing untuk sumber daya sistem dan database. 
dan dengan layanan ini anda dapat : 
1. Menjamin sesi tertentu jumlah minimum CPU terlepas dari beban pada sistem dan jumlah pengguna.
2. Mendistribusikan CPU yang tersedia dengan mengalokasikan persentase waktu CPU untuk pengguna dan aplikasi yang  berbeda. Di gudang data, persentase yang lebih tinggi dapat diberikan kepada aplikasi ROLAP (relational online analytical processing) daripada pekerjaan batch.
3. Batasi tingkat paralelisme dari setiap operasi yang dilakukan oleh anggota kelompok pengguna.
4. Mengelola urutan pernyataan paralel dalam antrian pernyataan paralel. Pernyataan paralel dari aplikasi kritis dapat diwariskan sebelum pernyataan paralel dari kelompok pengguna prioritas rendah.
5. Batasi jumlah server eksekusi paralel yang dapat digunakan oleh sekelompok pengguna. Ini memastikan bahwa semua server eksekusi paralel yang tersedia tidak dialokasikan hanya untuk satu kelompok pengguna.
6. Buat kumpulan sesi aktif. Kumpulan sesi aktif terdiri dari jumlah maksimum sesi pengguna yang diizinkan untuk aktif secara bersamaan dalam sekelompok pengguna. Sesi tambahan di luar maksimum diantri untuk eksekusi, tetapi Anda dapat menentukan periode timeout, setelah itu pekerjaan yang mengantri akan berakhir. Kumpulan sesi aktif membatasi jumlah total sesi yang secara aktif bersaing untuk mendapatkan sumber daya, sehingga memungkinkan sesi aktif untuk membuat kemajuan yang lebih cepat.
7. Memantau sumber daya
8. Secara otomatis mencatat statistik tentang penggunaan sumber daya. Anda dapat memeriksa statistik ini menggunakan pemantauan SQL real-time dan tampilan kinerja dinamis Resource Manager (tampilan V $ RSRC_*). Lihat "Memantau Oracle Database Resource Manager" untuk informasi tentang menggunakan pemantauan SQL real-time dan tampilan kinerja dinamis Resource Manager.
9. Batasi jumlah memori PGA yang digunakan oleh setiap sesi yang termasuk dalam sekelompok pengguna. 
10. Mencegah pelaksanaan operasi yang diperkirakan oleh pengoptimal akan berjalan untuk waktu yang lebih lama dari batas yang ditentukan.


### Layanan 2: Security Zone
Secara umum, kebijakan zona keamanan selaras dengan prinsip-prinsip keamanan ini:
1. Sumber daya tidak dapat dipindahkan dari zona keamanan ke kompartemen standar karena mungkin kurang aman.
2. Data di zona keamanan tidak dapat disalin ke kompartemen standar karena mungkin kurang aman.
3. Semua komponen yang diperlukan untuk sumber daya di zona keamanan juga harus ditempatkan di zona keamanan.       Sumber daya yang tidak berada di zona keamanan mungkin rentan. Misalnya, instance komputasi (Compute) di zona keamanan tidak dapat menggunakan volume boot yang tidak berada di zona keamanan.
4. Sumber daya di zona keamanan tidak boleh dapat diakses dari internet publik.
5. Sumber daya di zona keamanan harus dienkripsi menggunakan kunci yang dikelola pelanggan.
6. Sumber daya di zona keamanan harus dicadangkan secara teratur dan otomatis.
7. Sumber daya di zona keamanan hanya harus menggunakan konfigurasi dan templat yang disetujui oleh Oracle.
8. Mengelola Zona Keamanan dimana anda dapat membuat dan menghapus zona keamanan, dan mengidentifikasi kebijakan yang diberlakukan di zona keamanan Anda.
9. Zona keamanan memiliki karakteristik sebagai berikut:
    Terkait dengan kompartemen tunggal yang memiliki nama yang sama dengan zona keamanan
    Menetapkan resep zona keamanan
    Karena sumber daya dibuat atau dimodifikasi di kompartemen, Oracle Cloud Infrastructure memvalidasi operasi ini terhadap semua kebijakan dalam resep zona keamanan.
10. Kebijakan IAM yang diperlukan Untuk bekerja dengan Zona Keamanan, administrator harus memberi Anda akses dalam kebijakan IAM. Jika Anda mencoba melakukan tindakan dan mendapatkan pesan bahwa Anda tidak memiliki izin atau tidak sah, konfirmasikan dengan administrator Anda jenis akses yang telah Anda berikan.


### Layanan 3: Storage Gateaway
Storage Gateway adalah gateway penyimpanan cloud yang memungkinkan Anda menghubungkan aplikasi lokal Anda dengan Oracle Cloud Infrastructure. Aplikasi yang dapat menulis data ke target NFS juga dapat menulis data ke Oracle Cloud Infrastructure Object Storage, tanpa memerlukan modifikasi aplikasi untuk menyerap API REST.

Konsep Infrastruktur Gateway Penyimpanan dan Oracle Cloud
Konsep-konsep berikut sangat penting untuk bekerja dengan Oracle Cloud Infrastructure Storage Gateway.
1. SISTEM BERKAS
Sistem file Storage Gateway pada host lokal memetakan file dan direktorinya ke objek dengan nama yang sama dalam bucket Oracle Cloud Infrastructure Object Storage yang sesuai.
2. CACHE SISTEM FILE
Cache sistem file Storage Gateway yang dapat dikonfigurasi memungkinkan pergerakan data yang sinkron dan dioptimalkan ke cloud. Cache sistem file berfungsi sebagai buffer tulis dan cache baca untuk penyimpanan dan pengambilan data. Buffer tulis berisi data yang disalin ke cache disk dan mengantri untuk diunggah ke Oracle Cloud Infrastructure. Cache baca berisi data yang sering diambil yang dapat diakses secara lokal untuk operasi baca.
3. METADATA
Metadata yang terkait dengan file Gateway Penyimpanan disimpan sebagai metadata khusus untuk objek yang sesuai di Oracle Cloud Infrastructure Object Storage. Contoh metadata file termasuk id objek, tanggal pembuatan, tanggal modifikasi, ukuran, dan izin. Storage Gateway cache semua metadata untuk sistem file secara lokal.
4. NFSV4
NFS adalah protokol sistem file terdistribusi yang mapan dan diadopsi secara luas untuk menangani penyimpanan jaringan. NFS memungkinkan komputer klien me-mount sistem file pada server jarak jauh dan mengakses sistem file jarak jauh melalui jaringan seolah-olah mereka adalah sistem file lokal. Storage Gateway melakukan terjemahan NFS to REST API yang diperlukan untuk berinteraksi dengan Oracle Cloud Infrastructure Object Storage.
5. INFRASTRUKTUR ORACLE CLOUD
Oracle Cloud Infrastructure adalah seperangkat layanan cloud komplementer yang memungkinkan Anda membangun dan menjalankan berbagai aplikasi dan layanan di lingkungan host yang sangat tersedia. Oracle Cloud Infrastructure menawarkan kemampuan komputasi berkinerja tinggi (sebagai instans perangkat keras fisik) dan kapasitas penyimpanan dalam jaringan virtual overlay fleksibel yang dapat diakses dengan aman dari jaringan lokal Anda.
6. SEWA
Sewa adalah partisi yang aman dan terisolasi dalam Oracle Cloud Infrastructure di mana Anda dapat membuat, mengatur, dan mengelola sumber daya cloud Anda.
7. PENYIMPANAN OBJEK DAN PENYIMPANAN ARSIP
Oracle Cloud Infrastructure menawarkan dua tingkatan penyimpanan yang berbeda bagi Anda untuk menyimpan data anda yang tidak terstruktur. Gunakan tingkat Standar Penyimpanan Objek untuk data yang Anda butuhkan akses cepat, segera, dan sering. Gunakan tingkat Arsip layanan Penyimpanan Arsip untuk data yang jarang Anda akses, tetapi harus disimpan untuk jangka waktu yang lama. Kedua tingkatan penyimpanan menggunakan sumber daya yang dapat dikelola yang sama (misalnya, objek dan ember). 

### Layanan 4: No SQL Database
Layanan database NoSQL yang menawarkan throughput sesuai permintaan dan penyediaan berbasis penyimpanan yang mendukung datatypeS JSON, Table dan Key-Value, semuanya dengan jaminan transaksi yang fleksibel.

Setiap database NoSQL memiliki fitur uniknya sendiri. Pada tingkat tinggi, banyak database NoSQL memiliki fitur berikut:

1. Skema fleksibel
2. Penskalaan horizontal
3. Kueri cepat karena model data
4. Kemudahan penggunaan untuk pengembang

Jenis database NoSQL
1. Seiring waktu, empat jenis utama database NoSQL muncul: database dokumen, database nilai kunci, toko kolom lebar, dan database grafik.
2. Database dokumen menyimpan data dalam dokumen yang mirip dengan objek JSON (JavaScript Object Notation). Setiap dokumen berisi pasangan bidang dan nilai. Nilai biasanya dapat berupa berbagai jenis termasuk hal-hal seperti string, angka, booleans, array, atau objek.

Untuk menggunakan layanan:
1. Aplikasi anda harus memperoleh dan memberikan kredensial untuk membuat koneksi yang aman dengan Oracle NoSQL Database Cloud Service.
2. Pengembangan di Oracle Cloud
Pelajari konsep desain tabel, dan kembangkan aplikasi Anda menggunakan driver Anda. Ketika Anda siap untuk bekerja dengan Oracle Cloud, Anda membuat aplikasi NoSQL. Aplikasi NoSQL Anda menggunakan tabel untuk mengatur data.
3. Pengembangan di Oracle NoSQL Database Cloud Simulator
Oracle NoSQL Database Cloud Simulator mensimulasikan layanan cloud dan memungkinkan Anda menulis dan menguji aplikasi secara lokal tanpa mengakses Oracle NoSQL Database Cloud Service. Oracle NoSQL Database Java SDK berisi beberapa contoh bagi pengembang untuk memulai.
4. Dapat mulai mengembangkan aplikasi Anda di Oracle NoSQL Database Cloud Simulator, menggunakan dan memahami contoh-contoh dasar, sebelum Anda memulai dengan Oracle NoSQL Database Cloud Service.
Ekstrak Oracle NoSQL Database Java SDK dan bundel Oracle NoSQL Database Cloud Simulator. Buat aplikasi Anda menggunakan API Cloud. Setelah membangun, debugging, dan menguji aplikasi Anda dengan Oracle NoSQL Database Cloud Simulator, pindahkan aplikasi Anda ke Oracle NoSQL Database Cloud Service.

### Layanan 5: Manajemen OS

Layanan Oracle Cloud Infrastructure OS Management memungkinkan Anda untuk mengelola dan memantau pembaruan dan tambalan untuk lingkungan sistem operasi pada instans Oracle Cloud Anda, termasuk instans yang dikelola oleh layanan Oracle Autonomous Linux. Manajemen OS juga menyediakan opsi untuk menemukan dan memantau sumber daya pada instans Anda.

Komponen dan Fitur Manajemen OS
1. Instans Terkelola
Instance Komputasi yang menggunakan layanan Manajemen OS disebut sebagai instans terkelola.
2. Grup Instans Terkelola
Grup instans terkelola memungkinkan Anda mengelompokkan instans Anda bersama untuk pembaruan.
3. Plugin Agen Layanan Manajemen OS
OS Management menggunakan plugin Agen Layanan Manajemen OS untuk mengelola dan menerapkan pembaruan. Oracle Cloud Agent mengelola plugin Agen Layanan Manajemen OS. Untuk informasi selengkapnya tentang Oracle Cloud Agent, lihat Mengelola Plugin dengan Oracle Cloud Agent.
4.  Plugin Agen Layanan Manajemen OS memberikan izin yang diperlukan untuk menerapkan pembaruan pada instans terkelola:
- Untuk instans Oracle Linux, plugin Agen Layanan Manajemen OS menggunakan izin Linux standar untuk akun administratif sudo untuk menerapkan pembaruan.
- Untuk instans Windows, plugin Agen Layanan Manajemen OS membuat akun layanan virtual untuk menerapkan pembaruan pada instans. Akun layanan virtual adalah OCAOSMS. Jangan menghapus akun ini pada contoh di mana layanan Manajemen OS digunakan.
5. Sumber Perangkat Lunak
Untuk instans Linux, OS Management menggunakan sumber perangkat lunak untuk menyediakan paket ke instans dan untuk melacak pembaruan yang tersedia untuk paket tersebut.


